..zien, maar hij vertelde dat
Ja
Tegen me. Hoe dat ging
Ik weet niet of er nog zoons van
de vorige strandvonder leven.
Die heeft in de oorlog toch
ook het een en ander gedaan
Ja. Je bedoelt van Egmond
Nee. Hier van Castricum, van Schermer
Nee
Zijn die zoons ook overleden
Ja die zoons zijn overleden. Zover
als ik weet. Want ik heb nog.
O ja
Want ik heb nog geïnformeerd
met dat snoer.
Als u, als u op gaat nemen
zegt u het maar hoor
Ja
Ja is goed hoor
Stop ik met mijn gesprek want als
ik dat weer moet herhalen of wat
Ja dat is niks
Kijk en als ik eenmaal aan
het praten ben, dan komt dat
Merendeel komt weer naar boven hè
Komt het weer op me af
Ja dat begrijp ik
En om dan weer terug te
Nee dat is heel kwalijk
Nee, dat begrijp ik
Want ik kan wel.
Ja tuurlijk
Ja
Mongoliers... Of die,
die in opstand kwamen
Ja precies, die in opstand kwamen. Want
daar had je geloof ik nog het meeste band mee
Daar had ik verband mee, eerst niet.
Want ze denken ‘Nou, hebben we er weer
een stelletje erbij die voor de moffen
werken.’ Wij waren noodgedwongen natuurlijk,
want ze hadden daar, ze kregen zoveel.
Lekker. Dank je
Ja, Marianne is er niet, anders
nam ik haar mee naar Marion
Nou maar ik denk dat..(??
O, dat hinder niet. Je kunt
er bij blijven zitten gewoon
O nou nee. Ik ga weg
En het maakt niks uit. Ik ze
Ik heb nou al tien keer..meegemaakt.
Ja het is.
Ja, jij hebt het ook
al zoveel keer gezien
Het is voor mij ook
wel een interview hoor
Ja nou, pas maar op hoor, want.
Nou ze heb het niet
makkelijk gehad hoor
Nee
Nee, nee, nee, nee
Met jou niet
Ik bedoel, we moesten alles bij
elkaar schrapen om er te komen
Ja
Want de slager was bij ons de duinen
En ik heb enorm veel
uit drijfhout gemaakt
Ja. Dat heb je laten zien. Geweldig
Al kijk je zelfs naar de zonneschermen
Gaan we later nog even..(?
En achter die stoelen
Ja
Je kunt het zo raar niet praktiseren(?). A, als
er een vakman bijkomt, zegt hij: ‘Nou ja, allicht
Nee, het ziet er prachtig uit Thijs
Zelfs het hele slaapkamer meublement. Maar daar
heb ik, daar was een hoop triplex in verwerkt
Goed. Hij deed, vanochtend ging
het lampje gewoon nog aan hè
Ja dat is raar
Het gordijn kan natuurlijk
ook nog dicht hoor
Ja maar.
Ik geloof dat hiervoor
dat we dat gedaan hebben
Ja, maar toen was het..Ja toen hadden
we het scherm ietsje naar beneden gedaan
O
Wil je het gordijn nog dicht
Nee, ik heb er geen last
van. Voor mij is het mooi zo
Nou, dan drink ik eerst
nog even mijn koffie
Prima
Wil jij nog een beetje melk erin?
(wisseling filmpje?) Documentaire
over maken, over Castricum,
over de Noord-Hollandse duingebied
in de Tweede Wereldoorlog.
En dan ga ik er wel
kleine stukjes uithalen
Ja
Maar voorlopig ga ik eventjes
het hele interview opnemen
Ja
En gebruiken
Goed. Maar we gaan, we gaan eventjes
terug. Als jij dat goed vindt
Ja moet ik dan weer teruggaan op het
verband dat ik daar begon te werken weer
Ik vraag jou gewoon
Nee hoor. Dat hoef je helemaal
niet. Ik was alleen benieuwd.
Jij vertelde dat je goed contact had
op gegeven moment met die Georgiërs hè
Ja, ja
En daar wilde jij nog iets ove
Ja
Bij vertellen
Die moest op gegeven moment weg
Ja.
Het kwam eigenlijk, het kwam
eigenlijk zo dat ik daar aan het
werk was..Dat ik op gegeven ogenblik
te hard werkte naar die Russen
Ja
Dan denk ik: ‘Ja, jij werkt voor die
moffen.’ En in die dagen, want dat waren de
laatste dagen van de oorlog, de laatste weken,
waren gigantische stromen bommenwerpers.
Honderden, echt honderden. Ken het opvragen
uit Engeland. En die trokken daar over.
Maar er kwamen er, ik
weet niet hoeveel, terug
Maar die waren ook, vele
waren aangeschoten en wat.
En waar wij zo een hekel aan hadden,
tenminste ik en die maten..Want bij
mij ging elke keer die weg, dan ging
die, die konden het niet aanhouden.
Want dan kwamen die jagers
en dat waren net wespen.
Als die maar even rook of wat
van de grond af zagen..tsjk erop
geluid met mond). Want die beschermden
die beschadigde bommenwerpers
Ja
Begrijp je
En dan zagen wij ze gaan.
En dan waren ze soms, nou pakweg een
kilometer, en dan zagen we eruit springen soms.
Ik: ‘Potverdomme jongens, waarom
doe je dat?’ Zet die kasten
op strand, want ze werden niet
meer uit zee vandaan gehaald
Die mensen niet
Nee! In het begin wel
Ja
Toen mocht Egmond nog uitvaren
Toen niet meer
Nee
Ze lieten ze allemaal verdrinken
Ja
Dan zag je aan die parachute trekken
En dan, nou ja dan kwamen
wij ze ’s morgens tegen
Ja. Maar op gegeven moment
kreeg jij een beter contact
Toen kreeg ik, toen kreeg ik contact want ze kwamen
bij me en ik was voor die stelling aan het werk.
En er komt zo een Rus.
Één kwam er op me af.
Die had misschien de opdracht
daarvoor of zo, of wat, ik weet niet.
En hij zegt tegen me, ik zeg
nogmaals: ‘Rabotti’, of zoiets.
‘Rabotti, rabotti, rabotti.’ Achteraf
was dat vermoedelijk: ‘Heel rustig
aan doen/ Kalm aan doen.’ Kalm aan doen,
want je werkt hier voor die moffen.
Nou ik wist het eerst niet.
En toen ging hij heen en toen greep hij die graaf
waar ik mee aan het werk was uit mij handen.
En hij zette hem daar neer. En ik:
‘Wat nou?’. En ik had daar planten.
Had ik verderop, maar ook vlakbij
Ging hij naar die verse planten,
pakte het, zette het in de grond.
En toen ging hij me nog even aankijken.
Ik: ‘Ho!’. Ik moet kalm aan doen.
Maar gewoon overdag kwamen die bommenwerpers zo
aan zetten. Zo en in, je kon zeggen, clubverband.
Zo kwamen ze aanzetten.
En ik wees omhoog.
Ik zeg: allemaal gebaren)’. Ik zeg: ‘Wij..( weer
gebaren). Aha, geen last meer.’ Dat was het eerste.
Later kwam hij altijd elke keer weer bij me.
Diezelfde. En dan waren ze geland bij Frankrijk.
En dan tekende ik Engeland zo. Water. Hier de
Noordzee zo een beetje. En dan (zei ik?) in het zand.
Ik zeg: ‘Amerika, Engeland.’ Nou
dat ging psst naar die Witte Russen
En zo kwam ik daar. Kreeg ik op gegeven ogenblik,
heb ik ook tabak. Dat heb ik alweer gehad.
Pak ik, ik denk: ‘Wat is dat?’. Harde blokje.
Hij..even wrijven. En dat was om een rol.
Dat was geperste tabak. Kreeg ik van hem. En af
en toe kreeg ik een stukje kuchen (koek) of wat.
Zo kwam ik daar ertussen.
Toen kwamen we weer een op de fiets..We gingen op
de fiets in die dagen van Castricum naar de Kerf
Bij Bergen
Naar Bergen.
Toen bennen we bij de Fransman, dat is die
kruising, van Bergen en ook naar Bergen aan Zee.
Daar had je een kruising,
daar had je een boerderij.
Daar zat ook nog een hele
post en daar was ook Russische
Zaten er ook bij, die als
krijgsgevangen moesten helpen.
En die nam al die papieren, nam hij in
ontvangst. Want iedereen werd aangehouden en nou
Ausweiß bedoel je
Ausweiß of Kentkarte,
hoe ze noemden maar.
Nou dan heb je en dan dacht
ik..Ik zag dat stapeltje liggen.
Ik tikte hem op zijn schouder, ik zeg:
Gebaren) Ik moet een kaart.’ Ik zeg:
‘Ik maak wel dat ik wegkom.’ Ja want
zo was je thuis, zo zat je in Duitsland.
Zo was het wel
Ja. Was er een razzia daar
Ja. Het was een razzia
Ja
En toen wou me vader, die
was er ook, maar die was op
juin Die zegt: ‘Ik ben zo
oud, Dat hoeft niet.’ Nee!
Want anders werden ze bang dat ze
gingen waarschuwen. Is ook vast.
Toen zeg ik: ‘Geef mij een
kaart.’ Hij zegt: Nee knikkend
gebaar) Ik jou kaart geven,
mijn kop eraf.’ Hij had gelijk
We kregen later een stukje brood. Maar er
kwam wel wat beetje contact met gebroken Duits.
Ik zeg tegen hem..Waar hij vandaan kwam uit
Rusland. Hij noemde het ook maar ik weet het niet.
Het enigste wat hij kon
zeggen was: ‘Veel benzin, veel
benzin’. En hij had 3,5 jaar
werk lopen dat hij daar kwam.
Dat had hij berekend
Hè, ik snap het niet
Hij, als hij nou vrij
had gekomen. Die dag
Ja
Had hij 3,5 jaar werk voordat
hij weer bij zijn huisje wa
Oké. Lopend
Lopend! Ja natuurlijk niet op de fiets
Dat had hij berekend
Dat had hij al berekend
Ja
Hoe is het mogelijk
Dus ik..Maar wij kwamen al gauw vrij
Want eerst werden we helemaal
naar Bergen toegebracht in een rij.
Liepen ze met een machinegeweer
voor je en achter je.
En bij Bergen kwamen wij direct
al vrij want ze misten ons.
En wij waren een van de beste werkers daaro natuurlijk.
Nou, dus ze kwamen ons aan het werk houden.
We kwamen daar vrij. Maar er waren
(er) die kwamen nooit meer thuis
Ja. Die werden naar Duitsland gestuurd
Ja. Dus wij kwamen daar weer,
waren daar weer aan het werk.
Toen op een gegeven ogenblik..
Ja, die jager waren donders.
Dat vertelde ik je wel, want dan kwamen
ze aanzetten. En soms ook uit zee vandaan.
En dan waren wij aan het werk.
Bovenop duin natuurlijk.
En daarachter had je dan ook
geschut, 5 centimeter geschut.
(??Zo hoog) geschut is dat niet,
want het was IJmuiden en Den Helder.
Daarom kwamen ze
allemaal over Bergen heen
Maar ook over Castricum
Over Castricum ook gedeeltelijk
Ja
Ik heb er hier ook wel een
zien neerstorten. Vlakbij nog
Ja
Maar fijn, die kwamen
daar dus allemaal over
Ja
En dan kwamen ze ook of het
water heen ’s morgens soms.
En dan gaven die Duitsers, die hier zaten en wij
waren hier aan het werk, en die gaven een schreeuw:
‘Hollandé, hollandé’. En dan moesten we maken
dat we wegkwamen want dan doken wij aan de kant.
Naar beneden want toen kwamen
de jagers vlak over het water.
En als er maar even wat te
hoog(rook?) was, dan schoten ze.
En dan gebeurde dat en (??)..of die
mongolen die boven op die top staand schoten.
Maar dan was dat voorbij en dan waren we gewoon
weer aan het werk dan. Het was heel gewoon
En had je nou niet het gevoel dat
je voor de Duitsers aan het werk was
Nou, je bent, je bent..Ik heb altijd langs die
kust gewerkt en ik werkte toen ook voor de kust
Ja
Het was onderhoudkust
Maar je moest wel. Wat moet je anders?
Anders werd je opgepikt en naar Duitsland
Ja
En wij waren een goede ploeg. Dus
Maar ja de een na de ander ging weg
Ja
Toen op een gegeven ogenblik..Ik
denk: ‘Wat krijgen we
nou!?’. Toen had je ook
oostenwind en we zitten te kijken.
Komt een vliegtuig, die ging langs de kust en
die gooiden allemaal pamfletten uit. Allemaal.
Er stonden zes foto’s op. Zes foto’s.
Oberhausen, Sterrekraden en Keulen. Prachtig.
En daarnaast stond ook weer Oberhausen, Sterkkraden
en Keulen. En Keulen. Finaal in elkaar. Plat.
En dan stond eronder: So sieht
jeden die Deutsche Soldat.
Ditmaal zei Als Hitler die verloren
Krieg nog langer verlengert
Maar die papieren waaiden meestal allemaal de zee
in. Ik heb een heel bosje gehad van die rommel.
Maar ik deed, dan hoorde ik een
tijdje terug van vertelde casus. Ja!
In Alkmaar of zo hebben ze nog zoiets. Maar
die werden hier boven de kust uitgestrooid
En waarom deden ze dat denk je
Dat die soldaten in opstand kwamen.
Stop ermee, want je ken wel nagaan.
Ik was daar en die Duitser of die Rus die kwam
later. Zitten weer dagen tussen. Komt naar me toe.
Toen waren de Russen in Berlijn, was ik
niet bevrijd nog. Ik loop naar die Rus toe.
Of die passeert me. Die
zaten in zo een huifkarretje
Met een paard. En die bevoorraadde, ja, daaro.
Dat ik ga zo, loop ik langs en hij keek me zo aan.
Ik zeg: ‘Russen, Berlin’. Hij:
‘Russen, Berlin!’, ging hij met dat
karretje: ‘Russen, Berlin!’. Ik
als de sodemieters weg natuurlijk.
Hoe dat verder afliep
weet ik niet, maar
Zo hadden jullie, zo hadden zij ook wat
aan jou hè? Jij gaf hun informatie.
Maar er was een bepaalde
kameraadschappelijkheid met die Russen hè
Met die Russen wel ja, had ik
Ja, ja, ja
Helemaal niet opdringend
Nee
Dat is net zo goed als dat ik zei..Je had die
bunkers op het strand en die schoten langs elkaar hè
Ja, dat vertelde je
Als ik zou ik zeggen voor landing.
Dan konden ze voor landing stoppen
Ja
Schoot langs. Het was geen echt zeegeschut.
Die stonden..Daar stonden er twee.
Het was zwaar weer en ik kom er omheen
Zee stond tegen het duin. Windkracht 8, denk
ik..9. Noordwest. Ik loop zo uit die bunker vandaan.
Ik loop er zo omheen en ik kijk. Want hij zag
hoeveel rotzooi dat eraan kwam, verschrikkelijk.
Die schepen die gebombardeerd werden
en vliegtuigen die in zee storten.
En het was een puinhoop langs
de hele kust. En ik kom terug.
En voor waren, waaraan het geschut was,
was dan..Het geschut stond er nog niet in.
En dan hadden ze planken voor de ingang.
Voor de waar het geschut kwam te staan.
Je kon er doorheen kijken.
Dus ook Cor Druiven.
Ik weet niet of hij nog leeft,
die jongen hier in Castricum.
Want ik kwam..(?) Ik zei: ‘Niks
hoor.’ De zee neemt wel af hiero.
En dat had je daar toch
omdat je daar zo een gat had.
Hij zegt, hij zegt: ‘Thijs, er komt daar een
lijk aandrijven. ‘Nah’ zeg ik ‘Ik heb het gezien’
Ik kijk dus. Ja verdomt!
Ik weer die bunker uit.
Die jongens die hadden die..Ik weet niet wat
er mee was. Ik had er nooit zo een moeite mee.
Dat ik loop om die bunker heen en ik
loop zo naar de zee. Ja, daar lag hij.
Nou, als hij heeft, een kap op. Hij had zo een grote
ploffer bij hem dat was voor de luchtpatronen.
En.
Dat was voor wat? Sorry
Om luchtkogels af te schieten. Een grote
revolver is dat. Zeg maar een lange patroon.
Ik kan ze nog wel laten zien want
ik denk dat ik nog wel enkele heb.
Afijn, dat..Ik kijk zo op ze polshorloge.
Half 4. Nou jackie aan, bril.
Nou ik denk: ‘Die is vandaag met een jager de zee
in gestort.’ Van vannacht om een uur of vier.
Dan komt die Rus die komt, want we gaan
weer omhoog. Van het strand weer omhoog
Om boven weer te werken. Dan
komt die Rus. Komt naar me toe.
Ik zeg: ‘Kameraad, Tommie’, wees ik naar
beneden. ‘Kameraad.’ Kameraad noemen.
‘O!’ Oké. Hij vertelt het tegen een heel
stelletje, die daar aan het werk zijn, die Russen.
En ze gaan zo het duin af.
Zo allemaal naar beneden.
En die moffen zitten daar in die stelling
en denken: ‘Wat, wat krijgen we nou?’.
Dus maar, ja ik..Komt die Rus, die komt
later naar me toe zo naar die bunker.
Hij zegt: ‘Geen kameraad, geen
kameraad.’ Ik zeg: ‘Wel kameraad.’ Hij
zegt: ‘Geen kameraad’. Ik zeg: ‘Loop
naar de duivel!’. Barst voor mij ook.
Zat ik van ja..En die Rus liep ook weg. En
ik denk: ‘Nou weet ik het niet..’. Ik kijk zo
En het is vlak bij die bunker,
waar die vent aanspoelde.
Toen trokken ze het jackie uit
en er stond een hakenkruis op.
Hij lag nog geen, geen uur op het strand.
Want het was het eind van de oorlog.
Dus ze trokken zijn schoenen uit. Die waren beter
als dan die Duitser die hem aan hebben gehad.
Ja. Dus je.
Maar goed...Later komt hij
terug of ik. Ik zag hem lopen.
Ik zeg: ‘Geen kameraad’.
Dus het was weer zo
Ja. Dus jullie band was weer goed
Ja
En met jullie.
Maar zo een haat
Ja. Zo een haat ja
Een haat. Een echt eidelsien Die hoge nol
die je daar hebt. Net voor die, die slurf of
Ja
De kerf
Daar zaten die Mongolen op. Ja die, die..Ik
vond het op z’n Hollands gezegd: een rotvolk.
Je kon nooit zien of ze lachten of huilden. En
ze keken niet op hun mannetje hoor. Echt niet
Maar.
Ja
Maar de Duitsers..Er waren
geen, er waren helemaal geen
Duitsers met wie je ook enigszins
kameraadschappelijke band had
Nee. Nee, echt niet. Nee, had ik niet
Nee
Ik bedoel, kijk..Nee, dat had ik niet.
Het enigste, op gegeven moment
zeggen we: We verdommen het om er
naartoe te gaan.’ We willen wel
hetzelfde eten krijgen als het leger.
Als die gasten die daaro
Ja
En ik weet hoeveel werkers
die voor die moffen werkten.
Maar wij waren de enigste
die daar eten kregen
Ja
Maar ook niks hoor. (?Vlaat
Maar met ze samen, at je dan
met hun samen? Met die Duitsers
Nee
Je kreeg daar zo een dingetje vandaan, kreeg je.
Ik had alleen nog nooit gehoord van pellkartoffels.
Dat vergeet ik nou nooit. Dan kreeg
ik twee van die grote aardappelen.
Hadden ze verdomme vergeten te schillen,
dacht ik. Nou dat kon je nog wel aan.
Schil en al at je op natuurlijk
En jij was al lang
blij dat je eten had
Ja. En dan prakte je..(?
Maar ik, wat ik zo benieuwd
naar ben hè.Na de oorlog
kregen jullie, hadden jullie
weer die strandtent hè
Ja
En ik denk dat je als.
Strandtent
Of niet? Na de oorlog. Een tentje.
Een simpel tentje op het strand
Je hebt mijn boekje toch bekeken
Ik heb het gezien ja
Dat was helemaal niks
Nee
Wij komen op het strand en wij
hadden langs het strand gezeten
Ja
Je ken wel nagaan. Als het zwaar weer
was. Die Duitsers hadden nog geen idee van.
Nou lagen er ook nog mijnen aan
de voorkant. Hier aan het duin
Dan komt er zwaar weer. En dat neemt
hele brokken mee, ook die mijnen.
Toen zegt burgemeester..Ik heb nog een mooie brief
van hem. Die man, die komt zowat alweer terug.
Echt een mooie brief. Hij zegt: ‘Het
strand moet open.’ Dat was in mei.
Ik zeg: ‘Nou, dat kan niet.’
Ik zeg: ‘Dat hele strand
ligt vol met mijnen.’ Ik zeg:
‘Overal liggen die dingen.
Die zee is afgenomen en zo.’ Je had ook geen
idee van, maar het moest open. Er was geen plank.
Er was geen spijker. Er was
totaal niks. Stuk afgezet.
Van ongeveer een vijfhonderd meter zo in een
vierkant. Afgezocht allemaal. Dat kon dan.
Toen liet mijn vader, die liet riet komen uit het
Biesbos. Daar werden de badcellen van gemaakt
Je kon je buurvrouw een
hand geven door de bad kabine
De verkleedhokjes waren dat
Dat waren..Staat in het boekje
Ja, gezien
En we hadden een grote linnen tent, want wij
hielden ’s nachts de wacht voor de spulletjes.
Moffenspul. We hadden ook geen,
geen biertje of drank. Dat was niks
Nee
En we hadden kissies (kisten), veiling kissies van
de gemeente. En daar hadden we nummers opgezet.
Voor diegene die dan de kleren in konden
doen. En ’s nachts hielden wij de wacht.
In zo een legertent
Ja
En toen zei mijn vader altijd: ‘Geen
gesodemieter hè? Die gaan er niet daarin,
want ik stroop.’ Nou in die tent zit
een ronde paal met spijkers eraan.
En daar hingen we onze kleren op
Maar ’s morgens als mijn vader kwam,
maakte hij die legertent open.
En het eerste wat hij achter die kleren keek,
hoeveel konijnen daar er waren. Zo ging dat
Ja. Maar waar.
Want.
Ja, maar waar ik zo benieuwd naar ben, is
wanneer de Duitsers weer als toeristen kwamen
Dat was dat opvolgende jaar
Ja. 46’
Daar ken ik je wel een
geintje van vertellen
Ja
Want kijk, het borrelde
altijd natuurlijk
Wat
Nou, ik bedoel die haat. Dat
was zomaar niet over. Echt niet.
We zitten..pardon..We zitten in de tent. Ik sta
achter de bar. We zitten zo. Ik zit achter de bar.
En net om de bar heen had je
om een tafeltje, dus op het
terras, op het terras in de
tent zo, daar zat een Duitser
En die had een uitsmijter had hij voor hem.
Achteraf. En het was nogal bedrijvig voor het buffet
Ja
En die Duitser zat, die
stond zo: ‘Ein Bier!’. En
dan stond hij, en dan
stond..En hij moest een bier!
Ik sprong over het buffet.
Ik greep hem bij zijn kraagie.
Ik zeg: ‘Van de Sicherheit.’ Die
Sicherheit, waren die platen op hun borst
Oké. Dat zegt me niks
Die pikte iedereen op in de bezetting
Oké
Als die je te pakken had,
dan kwam je niet meer los
De ‘Sicherheitsdienst’
De Sicherheitsdienst
Ja
‘A, eine Helles(?). Bitte(s). Hij
had nog één woord moeten zeggen
Ja
Dat borrelde zo op
Dat was die eerste
Duitser die ik daaro.
weer zag
Ofschoon. Ja, ik had er wel een maar ik bedoel
waar ik mee in contact kwam op die manier.
Dat borrelde zo
Ja
Maar ja wij keken..Ja, dat mag je zeggen. Ik weet
het niet. Ja. Ik slaap geen nacht meer. Maar ja.
Net zo wat ik zeg dat die. Je zit
achter duin zit je. Daar had je de zee.
En we zitten gewoon
met een oostenwind.
Zitten we te kijken van die massa
vliegtuigen die terugkwamen.
En in ene komt er een
jager zo naar beneden. Zo.
Nou ik denk: ‘Die valt zo op het strand
neer.’ Kijken we over het duin heen
Nou daar ligt hij. Een en al vuur.
Nee, dat was de mijnenveger.
Die was aan het mijnen leggen
net voor die stelling bij ons
Ja
We hadden hem nooit zien komen langs die kant.
En er was een jager, die had hem gezien.
Maar dat schip. Die mijnenveger schoot zo.
Ik heb nooit geweten dat er zoveel vuur afkwam
Ja
En zag je hem zo, zag je hem erop duiken. En dan
zag je ervoor een streep water op hem afkomen.
Dat waren kogels natuurlijk. Kort, we keken
er zo op. En zo waren er nog drie bij.
En de ene pikte hem zo en de ander pikte
hem zo. Ze schoten hem aan flarden
Ja
Er kwam één man af van de zestien.
Oostenwind. Zooitje drijft de zee in.
En op ongeveer op een, nou
zeg een kilometer nog geeneens
Want hij stond in brand. Dus een zware explosie.
Maar toen was je weer gewoon aan het werk
Ja. En dat waren dan
Duitsers die omgekomen waren
Ja natuurlijk
Ja. En dat roep je dan, en dat voel je dan,
en daar was je dan, dat vond je niet erg
Nou, dan zat je ’s avonds thuis..(?) nou
is altijd hetzelfde. Toestel in zee of wat
Ja
Zo ging dat
Ja. En je maakte ook geen onderscheid
tussen de verschillende Duitsers?
Wat je net zegt die van
de Sicherheitsdienst.
Dat die eigenlijk erger waren
dan dienstplichtige soldaten
Nou dan maakten wij wel..(?)..dat
wij in de kantine stonden
Ja
Hier bij Castricum. Dat wel
Ja. In het begin was dat hè
Ja zeker. Of je met een SS-er te doen had
of eentje van de grenswacht. Bejaarde mensen
Ja
Want SS-ers waren ook
geen lekkere jongens
Nee. En die bejaarden waren
soms..Dat waren soms betere mensen
Ja
Ja, ja
Maar ik bedoel joh, ik ben ook later naar
Texel ook geweest naar de begraafplaats.
Ik heb het daar ook bekeken
daaro waar die jongens liggen
Ja. Dat waren die Russen
Ja. Maar een mongool, dat is..Ik
heb het ook nooit zo meegemaakt.
Dat heb ik je misschien
verteld dat ik.
Ja, je had dat al verteld
inderdaad. Die mongolen niet zo.
Ja pakte zo zijn karabijn: ‘Ausweis’. Dat is
het enigste wat hij kon zeggen hoor op z’n Duits
Ja
En als je dat papiertje voor zijn ogen hield.
Want eerst dat ik doorliep, mijn vader razend.
Ik zeg: ‘Nou, ik ga wel naar die Chinees.’
Ik zeg: ‘Vijf, vijf Rijkssluisgebouw Ja.
En mijn vader keek en die was
al tien of twintig meter verder
En hij pakte zo zijn karabijn. Ik zeg:
gebaar om te stoppen)’. Ik was ook jong ook hè
Ja, ja
Nou ging ik naar hem toe. Hij keek me aan.
En ik liet ze. Hij keek niet op dat Ausweis
Dat was genoeg dat jij terugkwam? Ja
Maar ik had geen stap verder
moeten geven. Ik was gerust zo wel
Ja
Want ik bedoel als er, want wij
waren er natuurlijk niet altijd.
Dan was hij bij Castricum bij zo een andere
douane geweest. Een bunkergebouw, was het kaal.
Moesten we maken. En dan
waren we weer onder Egmond
Ja
En zo..Dus zodoende ging dat
Ja. Kende jij ook NSB-ers
Zeker. Ik ben er wel mee
aan het stoeien geweest
Ja? Wat, hoe keek jij
tegen NSB-ers aan
Ja. Het waren voor ons landverraders. Maar er
was soms ook wel wat voor te zeggen. Achteraf
Want er was geen werk. Er was niks. De pakhuizen
zaten vol met levensmiddelen en alles.
Je kon het geeneens kopen
Nee
Het was een prachtige bevoorrading voor die
Duitsers. Om het leger te..Zo was het toch.
Achteraf bekeken
Dat die NSB-ers gingen werken
voor die Duitsers bedoel je
Ja dat ook. En ook wel voor een
pakkie aan, pakkie aan of zo
Maar toen zag je ze als landverraders
Ja zeker. Ja dat wel
Maar kende je ze wel?
Ging je wel met ze om
Enkele Castricummers ja. Maar ja
En toen aan het einde van de oorlog,
wat gebeurde er toen met die NSB-ers
Nou ja. Ze werden opgehaald.
En in kampen, dan waren er
volksopabschut(?) Om die meisjes die met
die Duitsers gaan om ze kaal te
scheren en oranje verf erop of zo.
Ik ben er geeneens bij
geweest. En evengoed
Ik vond dat helemaal niks
Nee
Nee. Zoiets is.
Wraakgevoelens
Ja wraakgevoelens maar ik bedoel ach.
Wat denk je dat dat Amerikaanse leger daar in
Iran of in Irak of wat. Hoe zo een leger gaat. Nee
Jij zat ook zelf niet bij die
binnenlandse strijdkrachten
Nee. Ik had strijdkrachten
zat op het strand.
Maar ja mijn vader bleef niet
niks.(?) Maar je kunt toch
nagaan hoeveel…Ik nam springstof
mee uit, van het strand af.
Zat
Ja
Ik ben nog zo gek geweest om zowat,
want bewoners werden geëvacueerd naar de
Kleis, Uitgeest, om zo een dynamietpatroon
tussen zo een ras (?)in te dauwen.
Ik heb het gelukkig niet gedaan. Als ik dat
gedaan had, hadden er weer tien minder geweest
Ja
Want diegene die dat doet, die heb
geen last. Negen van de tien keer
Die heeft geen last nee. Je bedoelt die
verzetsstrijders die dat soort daden deden
Dat was volgens mij
helemaal niet nodig.
Ze hoefde maar een vliegtuig uit
te laten, één op die honderden.
En hier bij, hier Castricum bij dat tunneltje
een bommetje of in Uitgeest een bommetje.
Dat had heel veel mensen geschaad
Ja
Tuurlijk wel. Maar als ze nou een stukje uit de
rails gaan halen. Dan willen ze net zoals hier ook.
Je hebt hier ook een gedenkteken,
liggen stuk of tien mensen bij elkaar.
En de aardappel halers, mensen die
uit de Noord zo aardappelen halen.
Zo mensen erbij konden bekijken. Nou die
werden dan doodgeschoten en in de wagen geladen
Dat was een represaille
actie hè voor verzetsdaden
Ja
Het had ook op een
andere manier kunnen.
Kende jij mensen uit het verzet
Nou nee. Bemoeide ik me
niet mee. Mijn broer wel
Ben jij later nog wel eens
later naar die herdenking..ben
jij nog wel eens naar
die herdenking geweest
Waar
Hier bij in Castricum waar
die mensen liggen begraven
Daar heb ik, ben ik wel
eens langs gelopen ja
Maar niet met 5 mei, met
4, mei, met dodenherdenking
Nee. Nee dat niet nee.
Daarom zeg ik: ‘Ik bedoel, je
maakt hele rare dingen mee.’
Ik bedoel ook niet alleen
bezetting maar ook na die tijd.
Was ik goed in(?). Ik zeg maar een kleinigheidje.
Ik heb acht mensen heb ik eruit gehaald.
En daarvan twee doden en eenzelfde
aantal van zelfmoord ook
Ja
Maar ik bedoel dat was zo
Waren dat ook geen Duitsers
die je eruit hebt gehaald
Dat maakt me dan niet uit
Nee
Mens is voor mij dan een mens
Ja
Maar als ik er daar eentje zie liggen
en die Duitsers gooiden er zand op.
En ik zet er een kruisje of
een paar stukkies wrakhout.
En ze laten dat kruisje wegslaan en dan tegen
me zeggen. Dat hadden ze door dat ik het deed.
Ik zette het er weer op.
Nou, toen zeiden zij: ‘Weer doen, kom je erbij te
liggen!’. Kijk, toen begon het anders te gedragen
Ja. Dat was toen je nog voorral
hier in Castricum werkte
Dat waren de eerste.
Ja
Ja. Dat waren de eerste.
Daar kwam die haat ook vandaan, die jij
voelde voor de Duitsers op gegeven moment
Nou. Ja natuurlijk de haat. Je kon niks meer.
Ik bedoel, ik, ik, je kon het duin ook niet.
Want je werd niet gewaarschuwd.
Het was..Je hoorde hem sluiten
En ze schoten zo. Dat was..(?) Als ik ’s morgens
over het strand ging, ik moest het strand op.
Moesten we naar een of andere bunker, want dan
konden ze nooit horen als wij over het strand liepen.
Als er daar eentje aan de duinkant staat van
‘Ausweis’ of ‘Kentkarte’. Dan ga je toch niet.
Dat hoor je niet
Nee
Maar je hoort wel: piew schotgeluid). Ze schoten
over je heen. Of ze schoten voor je in de grond
Ja, ja. Zo wist je.
Ja. Wel als je daar een paar dagen
kwam. Dan wisten ze het. Dan konden ze
Ja
Maar als wij weer verplaatst
werden. Ja, dan kon je dat weer.
verwachten
En ja er stonden enorm
veel aan natuurlijk.
En het was ook soms dat zo een boertje
die ook voor ons riet of een ander rollen.
Nou die wist dan weer een wieltje
van zo een jager mee te nemen.
Want dat was weer makkelijk voor
zo een driewieler van een boer
Ja
Voor voor..En daar zit dan een geleilaag
in, zitten geen kogellagers in
En die kon hij gebruiken
voor op het land
Ja. Gestoord want die man was niet zo lekker
natuurlijk. Maar ja dat risico neem je
Ja. Dat risico namen
jullie vaak genoeg hè
Je was wel verplicht
Ja. Nog eventjes iets heel anders.
Wist jij iets van de Jodenvervolging
Jodenvervolging. Nou
ik weet zoveel, zelfs.
Toen hè
Mijn vrouw der ouwelui, nou
die heb ook een Jood gehad
O ja
In de bezetting. Ja. En ze zat ook bij de
ondergrondse. Die deed ook veel op dat gebied
Maar dat wist je toen
niet waarschijnlijk
Nee ik niet
Maar wist je wel, wist je wat
de Duitsers met de Joden deden
Dat, dat was in het
algemeen. Dat hoorde je
Ja
Ze werden opgepakt en ze gingen de kampen in
en gaskamers hadden ze. Ze werden, ja, vergast
Wist je dat toen al
Nou in de laatste jaren natuurlijk hè. Begin,
begin concentratiekampen. Dat was wel gauw klaar.
Dat wel
Veel mensen van: ‘Ja dat hoorden
we pas achteraf dat ze echt
vergast werden.’ Maar denk jij nog
dat je het in de oorlog al wist
In de oorlog jazeker
Ja
Die mensen werden vergast. Ja
ik zal niet zeggen het begin
Nee
Maar later
Ja
En toen kregen we
natuurlijk die haat nog meer
Ja, ja, ja. Maar hier in Castricum
waren niet veel Joodse mensen? Of wel
Nou ik heb daar niet..Het
viel me eigenlijk niet op
Nee
Nee. Ik zal het niet weten
Maar ik zeg nogmaals. Nou ik heb ik
zoveel mensen ook uit ze vandaan gehaald.
Er zijn er maar twee geweest
die me bedankt hebben
Ja
Twee. En er is er eentje geweest die
beklaagde zijn eigen dat hij was mishandeld
O, door jou
Jazeker. Hij kwam later naar
het strand. En hoe kwam dat?
Ik was liever aan het breien en
ik zat in de bar op het strand.
Ik kijk zo en ik zit
een netje te breien.
En toen zegt mijn broer, die
staat ernaast, en die ken goed/
kan goed zien, maar ik was
heel slecht van zicht toen al
Ja
Hij zegt: ‘Het gaat fout! Rechtvoor in die mui.’
Ik zeg: ‘Hups’. Ik gooi mijn pennetje neer.
Ik zet het op een lopen. Zoveel
mogelijk eruit. Want toch god als die.
Wacht even
Je haalt het microfoontje er ook af
O
Je zegt: ‘Alles eraf en ook het
microfoontje’. Ja, hij zit weer
Ja
Ja hij doet het weer.
Ja is goed. Nog 1 minuut
O
We wisselen van bandje
Vertel dit nog maar even gauw af ja
Wat
Dus je haalt hem uit zee
en hij zit in een mui
Hij zat in de mui. En de mui is een afgaand
water waar het water uit zee loopt.
Het is een opvliegende stroom. Ik
loop met een rotgang, loop ik daar.
Mijn broer achter me aan
want die had een lijn
Ja
Maar onder het lopen door gaat mijn
overhemdje uit, dat gaat uit. Zoveel mogelijk.
Want als ze je kleren te pakken, als ze je hebben
laten ze je nooit meer los. Echt niet, echt niet.
En de mens als die in doodstrijd is, heb
je een gigantische kracht. Echt, echt.
Dus ik zwem, maar wij rekenen. Ik kon slecht zien
en mijn broer zegt: ‘Ik zwem recht de zee in.
Ik zag niks. En ik kon toen
aardig zwemmen, al zeg ik het zelf
Ja
Hij zegt: ‘Het zuidwesten over.’ Zuidwest.
Dat is voor mij links. Zuidwest.
Wij rekenen op wind of op palen. Paal 45. Paal 45
is 45 kilometer van Den Helder. Zo ook dat in zee